Bonjour.
Les congestions néonatales sont une pathologie qui touche
fréquemment les nouveau-nés.
La congestion est définie comme une décharge électrique
soudaine, excessive et synchrone d'un groupe de
neurones dans le système nerveux central, qui est
plus ou moins concomitante d'une décharge électrique
hyper-synchrone à l'électroencephalogramme.
Elles se manifestent généralement par un organisme musculaire
stéréotype ou des modifications végétatives.
L'état de mal-conjuctif est défini comme
des congestions chimiques qui dépassent 60 minutes.
Les congestions chez le nouveau-né sont fréquentes.
Chez le nouveau-né à terme, elles représentent
3 pour 1 000 des nouveaux-nés.
Et chez le nouveau-né prématuré, elles sont
d'autant plus fréquentes, représentant 60 pour 1
000.
Symptomatiques en majorité, il y a des différences
essentielles entre les congestions du nouveau-né et
celles des enfants plus âgés.
Et puis, elles se caractérisent par une moindre
réponse au traitement antigonjucivant dû aux caractéristiques propres
physiopathologiques du cerveau du nouveau-né.
L'immaturité du développement du cerveau caractérise le
nouveau-né.
Les formes cliniques, tout d'abord les crises
cloniques, qui sont caractérisées par des mouvements stéréotypés,
biphasiques, unifocales ou généralisés.
Et souvent, le diagnostic sous-jacent est un
accident vasculaire cérébral ou des anomalies métaboliques.
Les congestions cloniques généralisées primaires sont rares, sauf
les congestions néonatales, familiales, bénignes.
Deuxième forme est la crise tonique, qui peuvent
être généralisées ou focalisées également, et qui sont
fréquentes chez les prématurés, qui cachent souvent des
problèmes neurologiques sévères, tels que les hémorragies intraventriculaires
ou des dysfonctionnements neurologiques sévères.
Puis, il y a les crises myocloniques, qui
sont caractérisées par des contractions rapides, légères et
non rythmiques.
Elles cachent souvent un dysfonctionnement neurologique sévère, tels
que des asphyxies périmatales, des maladies métaboliques innées
et les dites gédésies cérébrales ou un traumatisme
cérébral majeur.
Le pronocycle à long terme est fâcheux, sauf
pour les congestions myocloniques.
La forme clinique la plus fréquente sont les
congestions subtiles, dites frustres.
Elles représentent à elles seuls 50% des
formes congestives du nouveau-né.
Elles se manifestent par des mouvements oculaires, tels
que la déviation tonique des yeux, l'hystagnus,
cité du regard, des manifestations orobitales, mâchonnements, suctions,
claquements des lèvres, hypersalivations, des mouvements des membres
alternés, pédalage, boxe, nage, phénomène autonome, vasomoteur, changement
brusque de couleur, tachycardie, bradycardie, élevation de la
pression artérielle.
Il faut distinguer les congestions du nouveau-né
de certaines formes non-congestives et c'est
plus précisément les crémulations.
La crémulation est un mouvement de même amplitude
et même vitesse, sans fixité du regard, sans
troubles de conscience, sans manifestations non-végétatives associées.
La crémulation s'arrête dès qu'on immobilise
le membre concerné par la crémulation.
Comment faire devant une congestion du nouveau-né
?
Tout d'abord, l'interrogatoire s'intéresse à
savoir si l'accouchement était difficile.
C'est important de connaître les antécédents familiaux,
s'il y avait des mouvements anormaux ou
littéraux déjà perçus par la mère, si la
maman est abasique ou si elle prend de
l'alcool.
C'est important à l'histoire de la
maladie de voir s'il y avait un
intervalle libre et de caractériser le type clinique
des crises.
Et puis, c'est important aussi de voir
quels ont été les signes associés.
Est-ce qu'il y a des signes
anoratiques ?
Est-ce qu'il y a une odeur
inhabituelle ?
L'examen clinique s'appelle à savoir s
'il y a une fièvre qui peut cacher
une mélangite, s'il y a des marques
extérieures de traumatisme crânien, des marques de forceps,
des fractures du crâne, s'il y a
une hepatosténomégalie associée, que l'on peut faire
penser à une maladie métabolique ou à une
infection, s'il y a une dysmorphie des
malformations.
C'est très important aussi de connaître l
'examen neurologique en dehors des conjugations, car ceci
conditionne aussi bien l'éthiologie que le pronostic.
Concernant les examens complémentaires biologiques de première intention,
une après-midi calcémie glycémie avec un bilan
affectueux, et puis, selon le contexte spécial, on
peut faire des sérologies virales, un bilan hépatique,
une amnionimie, une lactate sidémique, un bilan métabolique,
une ponction lombaire à la recherche d'une
mélangite, d'une hémorragie mélangique, et bien même
d'une maladie métabolique, et un fondeur.
L'imagerie cérébrale peut faire une échographie transfrontalinaire,
une tomodensitométrie, une IRM, et puis, l'électroencéphalogramme
est très important dans ce contexte, car il
a un intérêt diagnostique, éthiologique et pronostic.
L'EOG d'amplitude et l'EOG vidéo
sont actuellement des techniques très intéressantes et très
attrayantes, car elles sont non-invasives et faciles
à pratiquer.
Ceci est une échographie transfrontalinaire, ceci est une
IRM.
Concernant les éthiologies, les causes métaboliques sont des
éthiologies fréquentes.
L'hypoglycémie constitue le chef de file.
Elles sont fréquentes chez les nouveaux-nés ayant
un retard de croissance intra-hétéra, ou de
mères diabétiques ou qui ont des asphyxies périmétales.
A savoir qu'une hypoglycémie prolongée ou récidivante
est pourvoyeuse de séquelles définitives du système nerveux
central.
L'hypocalcémie s'observe chez les bébés ayant
une asphyxie périmétale et ayant des délaissants chromonomiques
également.
L'hyponatrénie s'observe en cas d'hémodilution,
dans le cadre des excès de pertes sodées,
d'une sécrétion inappropriée d'ADH, ou bien
dans l'asphyxie périmétale également.
Les hypernatrénies sont également pourvoyeuses de convulsions, ainsi
que l'hypomagnésie.
L'encéphalopathie anoxoïsquénique est la cause la plus
fréquente des convulsions du nouveau-né, représentant à
elle seuls 25 à 40 % des cas.
Diagnostiquée par un abclar inférieur à 5 à
5 minutes, l'IRM est le moyen diagnostic
le plus fiable pour l'encéphalopathie anoxoïsquénique.
Les manifestations peuvent s'observer dans les 24
premières heures, avec dans la moitié des cas
des manifestations convulsives déjà avant 12 heures de
vie.
La classification de Sarnat permet d'établir le
diagnostic, ainsi que de conduire les traitements et
les pronostics.
Si le traitement par hypothermie thérapeutique, les crises
sont moins sévères, mais elles peuvent réapparaître pendant
le réchauffement.
Les lasersés néonatales, dits strokes, s'observent dans
15 à 20 % des convulsions néonatales.
Ce sont des convulsions typiquement unifocales, et le
territoire de l'artère cérébrale moyenne est le
plus concerné.
Il y a les hémorragies intracrâniennes également, qui
s'observent dans 10 % des convulsions néonatales.
Ces hémorragies s'observent aussi bien chez le
nouveau-né à terme que chez le nouveau
-né prématuré.
Chez le nouveau-né à terme, le pronostic
qu'elle va devenir à long terme est
donc 90 % des cas normaux.
Par contre, chez le nouveau-né prématuré, quand
les convulsions suite à des hémorragies surviennent, le
pronostic en général est fâcheux.
Il y a les infections du système nerveux
central, qui sont des causes assez fréquentes des
convulsions du nouveau-né, telles que l'encéphalite
virale, qui peut s'observer par les enterovirus,
cytomégalovirus, l'herpès, la rubeole, et le virus
Zika, qu'on a observé dernièrement au Brésil.
Il y a aussi les mélangites bactériennes, il
y a les mélangites parasites.
Il y a aussi les maladies métaboliques dites
erreurs humaines du métabolisme, qui sont rares mais
qui sont très importantes à connaître, notamment le
déficit en vitamine B6, dites convulsions pyridoxino-dépendantes.
Les dites gynésies cérébrales, le syndrome de sevrage,
les tumeurs intracérébrales, sont également des éthiologies.
L'épilepsie du nouveau-né existe également.
Il y a deux éthiologies bénignes, les convulsions
neonatales familiales bénignes et les convulsions bénignes myniopathiques
du cinquième jour.
Il y a trois éthiologies sévères, l'encéphalopathie
neoclonique neonatale, le syndrome d'otahara et le
syndrome de coppola.
Ce sont des cas qui sont plus rares,
mais qui sont importants à connaître.
Alors, comment prendre en charge une convulsion neonatale
?
Trois axes de traitement, à savoir le maintien
des grandes fonctions vitales, mettre le nouveau-né
en décubicus latéral, afin d'assurer la liberté
du vosaïrien, le monitorer, prendre la fréquence cardiaque,
la fréquence respiratoire, la pression artérielle, le ventiler
en cas de besoin, le perfuser en cas
de besoin, maintenir un état thermique neutre, en
dehors des hypothermies contrôlées dans les encéphalopathies anoxo
-ischémiques.
Traitement de l'éthiologie, en cas d'hypoglycémie,
traité par du sérum glucosée, en cas d
'hypocalcémie, administrée du gluconate de calcium dans l
'intraveineux, donnée du sulfate de magnésium si on
a du hypomanisémie, en cas de méningite bactérienne,
une antibiotérapie adaptée, en cas d'encéphalite virale,
donc des antivirus qui sont adaptés, et puis,
quand on a un déficit en vitamine B6,
on va donner de la pyridoxine, avec une
amélioration quasi-systématique et immédiate des convulsions.
Et puis, arrêter les convulsions par un traitement
anti-convulsivant.
Règle très importante, comment faire les traitements anti
-convulsivants graduellement.
En temps d'aide pratique, nous devons stabiliser
les fonctions vitales, assurer un abordement adéquat, une
ventilation et une immunologie adéquates, corriger les perturbations
métaboliques transitoires avec les hypoglycémies, hypocalcémies, arrêter les
convulsions en administrant le valium, le diazepam en
intrarectale, et puis, passer au phénomène orbital en
dose de charge, peu répétée en deux doses,
n'oubliant pas de monitorer le cardio-respiratoire,
et puis, de considérer l'incubation au cas
où les convulsions ne cèdent pas.
La phénytoïne n'existe pas au Maroc, mais
c'est une grande crise très attrayante.
Puis, on peut également utiliser le clonazepam, le
midazolam, puis, si on a des convulsions qui
ne cèdent absolument pas, on peut toujours essayer
la pyridoxine, qui est la vitamine B6, et
ensuite, enfin, la lidocaine.
Donc, on a une panoplie de traitements anticonvulsivants
qu'on doit essayer, on doit y aller
progressivement, jusqu'à arriver à la fin, et
parfois, jusqu'à l'incubation.
Les crises congéciliées au Nata sont associées à
un risque élevé d'infirmité motrice et cérébrale,
d'épilepsie et même de décès, surtout quand
le niveau est prématuré.
Mais le pronostic est plus lié, en fait,
à l'étiologie, à l'étendue des lésions
cérébrales, qu'aux crises elles-mêmes.
Je vous remercie.